بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمه الله وبركاته
اليوم سنتكلم عن طريقه انشاء شاشه افتتاحيه
او progressBar او شاشه للتقدم حتى يتم
تشغيلها قبل تشغيل البرنامج الخاص بك طبعا بامكانك اختيار الالوان
التي تتناسب مع المشروع الخاص بك و دون التقيد بهذه
الالوان طبعا هذا progressBar
هو عباره عن بانيل
وهذه البانيل سيتم زياده حجمها
حتى تصل الى النهايه الى هذا
المكان
ومن اجل تصميم مشروع كهذا المشروع نذهب الى برنامج فيجوال ستوديو
ونقوم بانشاء مشروع جديد
ونحدد نوعه وسيكون فيجوال سي شارب وايضا سيكون من نوع ويندوز فورم ابلكيشن
واسمه ايضا
بامكانك تغيير اسمه كما تريد
ثم موافق
وننتظر حتى يتم تحميل المشروع
عند اكتمال تحميل المشروع بامكانك تحديد الحجم الخاص بالفورم على حسب ما تريد
وبعدها سيتم ازاله الاطار الخارجي لهذا الفور
اذاً سنحدد الفورم
ثم نبحث عن
Form Border Style
ونجعله None
ثم بعدها من التول بوكس نقوم باحضار بانيل
طبعا هذه البانل ستكون عباره عن
اطار
هذا الاطار سيحيط
بجوانب
هذا الفورم
سنحدد لوناً طبعا اختر اللون الذي يناسبك
طبعا لون للاطار
مثلاً سأختار هذا اللون
الان ساقوم باستنساخ هذا البانيل
نسخه للجانب الايمن
ونسخه للجانب الايسر
وايضا اريد نسخه لي الجانب العلوي
وايضا نسخه للجانب
السفلي
بالنسبه للجانب السفلي سيكون بهذا الشكل
بالنسبه للجانب العلوي سيكون بهذا
الشكل
اما بالنسبه ليه العرض الخاص به بامكانك تحديد العرض الذي يتناسب
معك انا مثلا ساجعله 2
طبعا
الاطار العلوي والسفلي سيكون Height او الارتفاع الخاص به
يساوي 2
نبحث عن Size
ثم Height الخاص به
ونجعله 2
وهذا ايضا
سيكون 2
اما هذا الاطار
وفي هذا الاطار سيكون Width الخاص به اثنان
وهذا ايضا 2
الان سنقوم بتحديد هذا الجانب
ومن الخيار Dock
نقوم بجعله على الجانب الايمن
اما هذا فسيكون على الجانب الايسر ايضا  نبحث عن Dock الخاص به
ونجعله على الجانب الايسر
وهذا على الجانب السفلي
وهذا على الجانب العلوي
وسنجعل الفورم عندما يعمل
يعمل في منتصف الشاشه
StartPosition نختار CenterScreen
حتى يعمل في منتصف
الشاشه نجرب الان لنرى كيف يبدو شكل الفورم
نلاحظ هنالك اطار يحيط
بهذا
الفورم نريد ايضا
بانيل من اجل progressBar
نقوم بادراج بانيل
مثلا سيكون progressBar بهذا الشكل
وايضا
progressBar اخر نقوم بنسخ هذا
بهذا الشكل
ونجعله بداخل
اما بالنسبه للــ Border الخارجي
بامكاننا تبديل اللون الخاص به ليكون اي لون
كما نريد ما مثلاً وليكن هذا اللون
وهذا البانيل سيكون مثلا
بهذا اللون مثلا وايضا بامكاننا توسيط كلا هذان البانيل الاول والثاني
من خلال الذهاب الى فورمات
ثم توسيط بداخل الفورم
ونختار توسيط بشكل افقي
بهذا الشكل حتى يظهر في منتصف الفورم
ونحتاج الى ليبل
حتى  نقوم بكتابه يرجى الانتظار
في داخل text
نبحث عن text
ونكتب بداخله نقطه نقطه نقطه نقطه
ثم جاري التحميل
وبامكاننا ايضا تغيير حجم الخط
وايضا لون الخط مثلا نجعله غامق وبحجم 16
و ايضا سنقوم باستبدال اللون الخاص بالخط
وليكن اللون الابيض
بهذا الشكل
وايضا سنقوم بتغيير لون الخلفيه الخاصه
بهذا
الفورم
مثلا سنختار
لون على سبيل المثال
مثلاً هذا اللون
او نختار لون
غامق
مثلا هذا اللون الان من اجل تحريك هذا progressBar وهذا الشريط
يجب علينا
ان نقوم باحضار تايمر
يقوم بجلب تايمر من التول بوكس
حتى نتمكن من تحريك هذا البانيل
نقوم بتعديل التايمر ليكون Enabled
والسرعه مثلا
50 وايضا بالحدث الخاص بالتايمر
دبل كليك على التايمر
للحصول على الحدث الخاص بالتايمر
في هذا الحدث نريد فقط
تغيير الحجم الخاص بهذا
البانيل اذاً بانيل 6
وبالنسبه للـــ  Width  الخاص به
و يساوي 30
في حال كان Width يساوي 30
فانه يجب عليه زياده حجمه اذاً في حال
if panel6.Width
كان اكبر
او يساوي
في هذه الحال
يجب
اين يزيد
Width الخاص به
نقوم بنسخها ولصقها هنا
ثم +
مثلا 2
زائد ويساوي 2
طبعا حجم هذا البانيل او Width الخاص به هو
30 وليس 60
اذاً نجعلها تساوي
30 بدلا من 60
وانجرب الان لنرى
نلاحظ ن الـprogressBar او ان البانيل بدا بالازدياد لكن
سيبدا بالازدياد
بدون نهايه او لن يتوقف
عن
الازدياد
نريد عندما يصل الى حد
معين ان يتوقف هذا
progressBar اذا وصل الى النهايه
الى الحجم الخاص بالبانيل الاخر وهو بانيل 5
بانيل 5 Width الخاص به نذهب الى size
Width  هو 423
نقوم باخذ
نسخه عن القيمه الخاصه به
ونجعله مثلا اذا وصل
panel6.Width اصبح يساوي
او اكبر
او يساوي
القيمه 423
في هذا الحال
يجب ان يتوقف
تايمر1    timer1.Stop
و ايضا يجب ان يتوقف البرنامج و يتم تشغيل صفحه اخرى او فورم اخر
طبعا ليس لدينا اي فورم اخر لذلك سنقوم بايقاف تشغيل
البرنامج اذاً
Application.Exit
نجرب الان لنرى
نلاحظ ان التايمر بدا بالعد وبدا progressBar
بالتشغيل وبدات قيمه Width الخاص بالبانيل
بالازدياد وعندما تصل الى القيمه التي حددناها
فانه يتم ايقاف تايمر واحد وايضا يتم ايقاف تشغيل البرنامج
في حال لو اردنا مثلا زياده السرعه
بامكانك مثلاً  تعديل سرعه التايمر
او
مثلا الزياده بدلامن اثنان اجعلها قيمه اكبر ولتكن مثلا 20
ثم نقوم بالتجربه
نلاحظ ان السرعه
ازدادت
نريد مثلا ايضا ان نقوم باستبدال
progressBar يبدا من الجهه اليمنى بدلا من الجهه اليسرى
نقوم باخذ هذه
وجعلها بهذه
الجهه او بهذا المكان
ونريد العد ان يبدا من هنا ثم يزداد حتى نهايه هذا البانيل
في هذه الحال نعود الى الكود
وايضا عند زياده
قيمه الوقت الخاص بالبانيل
نقوم باخذ
نسخه من هذه
نريد ايضا تحريك البانيل
بالاتجاه
الاخر اذا بهذا الاتجاه يجب ان يبدا بالذهاب
بهذا الاتجاه
و ايضا ان يزداد
حجمه
نقوم بوضعه هنا
ونذهب الى اللوكيشن الخاص به هذا هو اللوكيشن نريد تغيير
قيمه X
طبعا عندما يتم التوجه من اليمين الى اليسار
فان قيمه x
تبدا بالتناقص اذا نريد
انقاص
قيمه X او Left يجب ان تبدا بالتناقص
اذا هنا panel6.Left
ناقص و يساوي 20 نريد نفس القيمه هنا
ان تكون هنا
نقوم الان بتشغيل البرنامج لنرى
لاحظوا
فان progressBar او التقدم بدا بالعدد
بنجاح سنقوم الان بتقليل السرعه ولتكن مثلا 8
وهنا ايضا 8
ونجرب الان
نلاحظ الامور تسير على ما يرام
الى هنا ارجو ان يكون الشرح واضحا وسهلا وان يكون قد نال اعجابكم
شكرا والى اللقاء